Traducteur: Anna Cristiana Minoli
Relecteur: Elisabeth Buffard
L'une des manières les plus courantes de diviser le monde
est de séparer les croyants
des non-croyants --
les religieux des athées.
Depuis une dizaine d'années,
il est assez facile
de définir ce qu'est un athée.
Certains athées ont fait entendre leurs critiques
qui pointaient du doigt
pas seulement que la religion est mauvaise,
mais qu'elle est ridicule.
Ces gens, dont la plupart vivent au nord d'Oxford,
ont avancé --
que croire en Dieu
est comme croire aux fées
et qu'au fond tout cela
n'est qu'un jeu puéril.
Je pense que c'est trop facile.
Je pense que c'est trop facile
de rejeter toute la religion comme ça.
C'est aussi facile que d’aller à la pêche dans un tonneau.
Ce que j'aimerais inaugurer aujourd'hui,
est une nouvelle façon d'être athée --
si vous préférez, une nouvelle version de l'athéisme
que nous pourrions appeler Athéisme 2.0.
Qu'est-ce que l'Athéisme 2.0 ?
Tout commence par un postulat de départ :
bien sûr, il n'y a pas de Dieu.
Bien sûr, il n'y a pas de divinités ou d'esprits surnaturels
ou d'anges, etc.
Avançons ; ce n'est pas la fin de l'histoire,
c'est le tout début.
Je m'intéresse à ces électeurs
qui pensent à peu près comme ça :
« Je ne peux pas croire à tout ça.
Je ne peux pas croire aux doctrines.
Je ne pense pas que ces doctrines sont justes.
Mais, », un très important mais, « j'adore les chants de Noël.
J'aime beaucoup l'art de Mantegna.
J'aime vraiment visiter les vieilles églises.
J'adore feuilleter les pages de l'Ancien Testament. »
Quoi que ce soit,
vous voyez ce dont je parle --
les gens qui sont attirés par le côté rituel,
moral, communautaire de la religion,
mais qui ne supportent pas la doctrine.
Jusqu'à présent, ces gens ont été confrontés à un choix plutôt déplaisant.
C'est presque comme choisir entre accepter la doctrine
et vous avez alors tous les bons côtés,
ou rejeter la doctrine,
et vous vivez dans une sorte de désert spirituel
où vos guides sont CNN et Walmart.
C'est un genre de choix difficile.
Je ne pense pas que nous soyons obligés de faire ce choix.
Je pense qu'il y a une alternative.
Je pense qu'il y a des moyens --
et je dis cela à la fois très respectueusement et de manière totalement impie --
de voler aux religions.
Si vous ne croyez pas en une religion,
il n'y a rien de mal à choisir et mélanger,
à prendre ce qu'il y a de mieux dans la religion.
Et pour moi, l'athéisme 2.0
représente les deux, comme je dis :
une manière respectueuse et impie
de parcourir les religions et de dire : « Qu'est-ce qu'on pourrait utiliser dans tout ça ? »
Le monde laïque est plein de trous.
Je dirais que la sécularisation s'est mal passée.
Une étude approfondie de la religion
pourrait nous apporter toutes sortes d'idées
sur des domaines de la vie qui ne marchent pas très bien.
J'aimerais parcourir quelques unes de ces idées aujourd'hui.
J'aimerais commencer par l'éducation.
L'éducation est un domaine
en lequel le monde laïque croit vraiment.
Quand nous pensons à la façon de rendre le monde meilleur,
nous pensons à l'éducation, c'est là que nous investissons beaucoup.
L'éducation va nous donner non seulement des compétences commerciales ou industrielles,
mais aussi nous rendre meilleurs.
Vous savez le genre de choses qu'on trouve dans les discours de remise de diplômes,
ces déclarations lyriques
selon lesquelles le processus de l'éducation -- particulièrement l'éducation supérieure --
fera de nous des êtres humains plus nobles et meilleurs.
C'est une idée charmante.
Son origine est intéressante.
Au début du 19ème siècle,
la fréquentation des églises de l'Europe Occidentale
a commencé à baisser très, très rapidement, et les gens ont paniqué.
Ils se sont posés la question suivante :
Où les gens vont-ils trouver la moralité,
où vont-ils trouver les conseils,
et où vont-ils trouver les sources de réconfort ?
Des voix influentes ont apporté une réponse.
La culture.
Nous devrions nous tourner vers la culture
pour trouver les conseils, le réconfort, et la moralité.
Prenons les pièces de Shakespeare,
les dialogues de Platon, les romans de Jane Austen.
Nous y trouverons de nombreuses vérités
que nous aurions pu trouver précédemment dans l’Évangile de Saint Jean.
Je pense que c'est une idée très belle et très vraie.
Ils voulaient remplacer les Écritures par la culture.
C'est une idée tout à fait plausible.
C'est aussi une idée que nous avons oubliée.
Si vous êtes allé dans une grande université --
disons Harvard, Oxford, ou Cambridge,
en vous disant : « Je suis venu ici
parce que je suis à la recherche de moralité, de conseils, et de réconfort ;
je veux savoir comment vivre »,
ils vous auront montré le chemin vers l'asile psychiatrique.
Ce n'est simplement pas la mission de nos plus grandes institutions
d'enseignement supérieur.
Pourquoi ? Ils ne pensent pas que nous en ayons besoin.
Ils ne pensent pas que nous ayons un besoin urgent d'assistance.
Ils nous voient comme des adultes rationnels.
Ce dont nous avons besoin ce sont des informations.
Nous avons besoin de données, nous n'avons pas besoin d'aide.
Les religions partent d'un tout autre postulat.
Toutes les principales religions
nous appellent leurs enfants à diverses reprises.
Et tout comme les enfants,
ils pensent que nous avons un très grand besoin d'assistance.
Nous ne faisons que nous maintenir.
C'est peut-être juste moi, peut-être vous aussi.
Mais de toute façon, nous ne faisons que nous maintenir.
Nous avons besoin d'aide. Bien sûr, nous avons besoin d'aide.
Nous avons besoin de conseils et d'apprentissage didactique.
Vous savez, au 18ème siècle au Royaume-Uni,
le plus grand prédicateur était un homme appelé John Wesley,
qui a parcouru ce pays de long en large pour donner des sermons,
en conseillant les gens sur la manière de vivre.
Il a donné des sermons sur les devoirs des parents envers leurs enfants
et ceux des enfants envers leurs parents,
les devoirs des riches envers les pauvres, et des pauvres envers les riches.
Il essayait de dire aux gens comment ils devraient vivre
par le biais des sermons,
ce médium classique des religions.
Nous avons maintenant abandonné l'idée des sermons.
Si vous demandez à un individualiste libéral moderne,
« Hé, un petit sermon ? »
il vous dira : « Non, non. Je n'en ai pas besoin.
Je suis une personne indépendante, autonome. »
Quelle est la différence entre un sermon
et notre médium moderne et laïque qu'est la conférence ?
Un sermon cherche à changer votre vie,
et une conférence cherche à vous donner quelques informations.
Je pense que nous devons revenir à cette tradition du sermon.
La tradition du sermon est très précieuse,
parce nous avons besoin de conseils,
de moralité et de réconfort --
et les religions le savent.
Autre chose au sujet de l'éducation :
nous avons tendance à penser, dans le monde moderne laïque,
que si vous racontez quelque chose à quelqu'un une fois, il s'en souviendra.
Faites-les asseoir dans une salle de classe, parlez-leur de Platon,
à l'âge de 20 ans, dirigez-les vers une carrière de consultant en management pendant 40 ans,
et ils se souviendront toujours de cette leçon.
Les religions disent, « C'est absurde.
Il vous faut répéter la leçon 10 fois par jour.
Donc, à genou et répétez. »
Voilà ce que disent les religions :
« A genou et répétez 10, 20 ou 15 fois par jour. »
Autrement nos têtes sont des passoires.
Donc les religions sont des cultures de répétition.
Elles tournent autour des grandes vérités encore et encore et encore.
Nous associons la répétition à l’ennui.
« Donnez-nous du nouveau » c’est ce que nous répétons.
« Le nouveau est meilleur que le vieux ».
Si je vous disais, « Bon, nous n’aurons pas de nouvelles vidéos TED.
On va se contenter de repasser les vieilles
et les regarder cinq fois parce qu’elles sont tellement vraies.
On va regarder Elizabeth Gilbert cinq fois
parce que ce qu’elle dit est tellement intelligent », vous vous sentiriez floués.
Pas si vous adoptiez une approche religieuse.
Ce que les religions font aussi
c’est organiser le temps.
Toutes les grandes religions nous donnent un calendrier.
Qu’est-ce qu’un calendrier ?
Un calendrier c’est un moyen de s'assurer que tout le long de l’année
vous tombez sur certaines idées importantes.
Dans la chronologie catholique, le calendrier catholique,
à la fin du mois de mars vous penserez à Saint Jérôme,
à son humilité, à sa bonté
et à sa générosité envers les pauvres.
Vous ne le ferez pas par hasard : vous le ferez parce qu’on vous y conduit.
Nous ne pensons pas de cette façon.
Dans le monde laïque nous pensons, « Si une idée est importante, je tomberai dessus.
Je tomberai dessus tout simplement. »
C'est absurde, selon la vision du monde qu'ont les religions.
Le point de vue religieux dit que nous avons besoin de calendriers, il nous faut structurer notre temps,
synchroniser nos rencontres.
On retrouve la même chose
quand les religions établissent des rituels
autour des sentiments importants.
Prenez la lune. C’est très important de regarder la lune.
Vous savez, en regardant la lune,
vous pensez, « Je suis vraiment petit. Quels sont mes problèmes ? »
Ça met les choses en perspective, etc., etc.
Nous devrions tous regarder la lune un peu plus souvent. Nous ne le faisons pas.
Pourquoi ? Il n’y a rien qui nous dise, « Regarde la lune. »
Mais si vous êtes Bouddhiste Zen à la mi-septembre,
on vous ordonnera de sortir de chez vous, de monter sur une tribune
et de célébrer la fête de la lune Tsukimi
où vous devrez lire des poèmes
en l’honneur de la lune et du temps qui passe
et de la fragilité de la vie que cela devrait nous rappeler.
On vous donnera des galettes de riz.
Et la Lune et la réflexion sur la Lune
auront une place sûre dans votre cœur.
C’est très bien.
L’autre chose dont les religions sont tout à fait conscientes
c’est : bien parler --
je ne fais pas ça très bien ici --
mais l’éloquence est absolument fondamentale pour les religions.
Dans le monde laïque vous pouvez sortir de l’université et être un mauvais orateur
et pourtant, faire une très belle carrière.
Mais le monde religieux ne pense pas de la même façon.
Ce que vous dites doit être soutenu
par une manière de le dire très convaincante.
Si vous allez dans une église afro-américaine pentecôtiste
dans le sud des États-Unis
et vous écoutez leur façon de parler,
mon Dieu qu’ils parlent bien.
Après chaque argument convaincant les gens disent, « Amen, amen, amen. »
A la fin de chaque paragraphe galvanisant, tout le monde se lève,
et dit, « Merci Jésus, merci Christ, merci Sauveur. »
Si nous devions faire comme eux --
ne le faisons pas, mais si c’était le cas --
je vous dirais quelque chose dans le genre, « La culture devrait remplacer les écritures. »
Et vous diriez, « Amen, amen, amen, »
A la fin de mon discours, tout le monde se lèverait
et dirait, « Merci Platon, merci Shakespeare, merci Jane Austen. »
Et nous saurions que nous avons un bon rythme.
Très bien, très bien. On y arrive. On y arrive.
(Applaudissements)
L’autre chose que les religions savent c’est que nous ne sommes pas que des cerveaux,
nous sommes aussi des corps.
Et quand elles nous apprennent une leçon,
elles le font par le biais du corps.
Par exemple,
prenez l’idée juive du pardon.
Les Juifs ont un fort intérêt pour le pardon
et sur comment nous devrions recommencer et repartir à zéro.
Ils ne se contentent pas de nous faire des sermons pour ça.
Ils ne se contentent pas de nous donner des livres ou des mots pour ça.
Ils nous disent de prendre un bain.
Donc dans les communautés juives orthodoxes, chaque vendredi vous allez au Mikvé.
Vous vous plongez dans l’eau,
et une action physique soutient une idée philosophique.
Nous n’avons pas tendance à le faire.
Nos idées sont une chose et nos comportements avec le corps en sont une autre.
Les religions sont fascinantes dans leur tentative de combiner les deux choses.
Penchons-nous sur l’art maintenant.
L’art est une chose que nous tenons en très haute considération
dans le monde laïque. Nous pensons que l’art est très, très important.
Une grande partie de notre excédent de richesse va aux musées etc.
On nous dit parfois
que les musées sont nos nouvelles cathédrales, ou nos nouvelles églises.
Vous l’avez entendu dire.
Je crois qu'on y trouve le potentiel.
mais nous nous sommes complètement laissés aller.
Et nous nous sommes laissés aller
parce que nous n’étudions pas comme il faut
la manière dont les religions traitent l’art.
Les deux mauvaises idées qui planent dans le monde moderne
qui nous empêchent de puiser la force de l’art :
La première idée est que l’art devrait être pour l’amour de l’art --
une idée ridicule --
l’idée que l’art devrait vivre dans une bulle hermétique
et ne devrait avoir rien à voir avec notre monde turbulent.
Je ne suis absolument pas d'accord.
L’autre chose que nous croyons est que l’art ne devrait pas être explicite,
que les artistes ne devraient pas dire ce qu'ils ont en tête,
parce que s’ils le disaient, ça pourrait détruire la magie
et nous pourrions trouver ça trop facile.
Voilà pourquoi une sensation très fréquente quand vous êtes dans un musée --
admettons-le --
est, « Je ne sais pas ce que ça veut dire. »
Mais si nous sommes sérieux, nous ne l’admettons pas.
Mais cette sensation de perplexité est structurelle
à l’art contemporain.
Les religions ont une attitude beaucoup plus raisonnable envers l’art.
Dire ce que l'art signifie ne leur pose pas de problème.
L’art c’est deux choses dans toutes les plus grandes religions.
Premièrement, il essaye de nous rappeler
ce qu’il faut aimer.
Et deuxièmement, il essaye de nous rappeler
ce qu’il faut craindre et détester.
Voilà ce qu’est l’art.
L’art est une rencontre viscérale avec les idées les plus importantes de votre foi.
En vous promenant dans une église,
ou une mosquée ou une cathédrale,
ce que vous essayez d’absorber, ce que vous absorbez est,
à travers les yeux, à travers les sens,
les vérités auxquelles vous seriez autrement arrivés à travers la pensée.
En fait c'est de la propagande.
Rembrandt est un propagandiste
du point de vue chrétien.
Le mot « propagande » fait sonner l’alarme.
Nous pensons à Hitler, nous pensons à Staline. Pas nécessairement.
La propagande est une manière d’être didactique en l’honneur de quelque chose.
Et si ce quelque chose est bon, aucun problème.
Mon opinion est que les musées devraient s’inspirer des livres religieux.
Et ils devraient s’assurer que quand vous entrez dans un musée --
si j’étais conservateur d’un musée,
je ferais une salle pour l’amour, une salle pour la générosité.
Toutes les œuvres d’art nous parlent de quelque chose.
Et si nous étions capables d’aménager les espaces
où nous pourrions tomber sur les œuvres
pour qu’elles puissent nous dire quelque chose, en utilisant ces œuvres d’art
pour cimenter ces idées dans vos esprits,
nous apprendrions beaucoup plus de l’art.
L’art prendrait en charge le devoir qu’il avait auparavant
et que nous avons négligé à cause d’idées non fondées.
L’art devrait être un des instruments
avec lesquels améliorer notre société.
L’art devrait être didactique.
Pensons à autre chose.
Dans le monde moderne, laïque,
ceux qui s’intéressent aux questions de l’esprit,
aux questions de la pensée,
aux plus hauts problèmes de l’âme,
ont tendance à s’isoler.
Ce sont des poètes, des philosophes, des photographes, des réalisateurs.
Et ils ont tendance à être seuls.
Ils sont notre artisanat. Ils sont des personnes seules et vulnérables.
Ils dépriment et deviennent tristes tous seuls.
Et ils ne changent pas grand-chose.
Pensez aux religions, pensez aux religions organisées.
Que font les religions organisées ?
Elles se regroupent, elles forment des institutions.
Et celà a toutes sortes d’avantages.
Tout d’abord, l’échelle, la force.
L’église catholique a récolté 97 milliards de dollars l’année dernière
selon le Wall Street Journal.
Ce sont des machines énormes.
Elles collaborent, ce sont des marques, des multinationales,
et elles sont très disciplinées.
Elles sont toutes de bonnes qualités.
Nous les apprécions comme des entreprises.
Et les entreprises ont bien des points communs avec les religions,
sauf qu’elles sont tout en bas de la pyramide des besoins.
Elles nous vendent des chaussures et des voitures.
Tandis que ceux qui nous vendent des trucs plus élevés --
les thérapeutes, les poètes --
sont tous seuls et n’ont aucun pouvoir,
aucune force.
Les religions sont donc le premier exemple
d’une institution qui se bat pour les choses de l’esprit.
Nous pourrions ne pas être d’accord avec ce que les religions essayent de nous apprendre,
mais nous pouvons admirer la manière institutionnelle
de le faire.
Les livres à eux tous seuls, les livres écrits par des individus isolés,
ne vont rien changer.
Il nous faut nous regrouper.
Si nous voulons changer le monde, il faut vous regrouper et collaborer.
C’est ce que font les religions.
Ce sont des multinationales,
ce sont des marques avec une identité claire,
elles ne se perdent donc pas dans un monde trépidant.
Nous pouvons apprendre de cela.
Je veux terminer.
Vraiment, ce que je veux dire
c’est que pour beaucoup d’entre vous qui travaillez dans différents domaines,
il y a quelque chose à apprendre de l’exemple de la religion --
même si vous n'en croyez rien.
Si vous êtes impliqués dans quelque chose de collectif,
qui implique la participation de beaucoup de personnes,
la religion a quelque chose à vous dire.
Si vous êtes impliqués, disons, dans le secteur des voyages,
regardez les pèlerinages.
Regardez bien les pèlerinages.
Nous ne faisons que commencer à gratter la surface
de ce que pourraient être les voyages
parce que nous n’avons pas regardé ce que font les religions avec les voyages.
Si vous êtes dans le monde de l’art,
regardez l'exemple de ce que les religions font avec l’art.
Et si vous êtes un éducateur d'une manière ou d'une autre,
encore une fois, regardez comment les religions propagent leurs idées.
Vous pouvez ne pas être d’accord avec les idées,
mais mon Dieu, ce sont des mécanismes terriblement efficaces pour ça.
La conclusion est donc
que vous pouvez ne pas être d’accord avec la religion,
mais en fin de compte,
les religions sont tellement subtiles, tellement compliquées,
tellement intelligentes
qu’elles ne sont pas faites pour être abandonnées aux seuls religieux ;
elles sont pour nous tous.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
Chris Anderson : C’est un discours courageux,
parce que vous pourriez être
tourné en ridicule dans certains milieux.
AB : On peut se faire tirer dessus des deux cotés.
On peut se faire tirer dessus par les athéistes les plus entêtés,
et par les vrais croyants.
CA : Missiles en approche du nord d'Oxford à tout moment.
AB : En effet.
CA : Mais vous avez omis un aspect important de la religion
que, selon beaucoup de gens,
vous pourriez inclure dans votre programme,
qui est le sentiment --
c’est probablement ce qu'il y a de plus important pour un croyant --
l’expérience spirituelle,
une sorte de connexion
avec quelque chose qui est plus grand que vous.
Y a-t-il de la place pour cette expérience dans l’Athéisme 2.0 ?
AB : Absolument. Je rencontre des personnes, comme beaucoup d’entre vous,
qui disent des choses comme, « N’y a-t-il pas quelque chose de plus grand que nous,
quelque chose d’autre ? »
Et je dis, « Bien sûr. » Et ils disent, « Alors n’êtes-vous pas croyant? »
Et je leur dis, « Non ». Pourquoi ce sens de mystère,
ce sentiment d'échelle vertigineuse de l’univers
doit-il être accompagné par un sentiment mystique ?
La science et l’observation rigoureuse
nous donnent ce sentiment sans y recourir,
je n’en ai donc pas besoin.
L’univers est grand et nous sommes petits,
sans besoin d’une superstructure religieuse supplémentaire.
Tout le monde peut avoir des soi-disant moments spirituels
sans croire en l’esprit.
CA : En fait, laissez-moi vous poser une question.
Combien d’entre vous dirait
que la religion est importante pour eux ?
Y a-t-il un processus équivalent
qui établisse une sorte de pont
entre ce dont vous parlez et ce que vous leur diriez ?
AB : Je dirais qu’il y beaucoup de lacunes dans la vie laïque
et elles peuvent être comblées.
Ce n’est pas comme si, comme je tente de le suggérer,
ce n’est pas comme si vous aviez la religion d’un côté
dont il faut tout accepter,
ou pas de religion
et alors vous êtes complètement coupé de toutes ces bonnes choses.
C’est triste de toujours dire,
« Je ne suis pas croyant donc je ne peux pas avoir de communauté,
je suis coupé de la moralité,
je ne peux pas partir en pèlerinage. »
On veut pouvoir dire, « C'est absurde. Pourquoi pas ? »
Et c’est vraiment l’esprit de mon discours.
Nous pouvons assimiler tellement de choses.
L’athéisme ne devrait pas se couper des riches ressources de la religion.
CA : Il me semble qu’il y a beaucoup d’athées
dans la communauté TED.
Mais probablement la plupart des membres de cette communauté
ne pensent pas que la religion disparaitra de si tôt
et veulent trouver le langage
qui permettra un dialogue constructif
et d'avoir le sentiment que nous pouvons discuter
ou du moins partager certaines choses.
Est-ce ridicule d’être optimiste
quant à la possibilité d’un monde
où, au lieu d’avoir la religion comme mot d’ordre,
de division et guerre,
il puisse y avoir un pont ?
AB : Non, il faut être poli envers les différences.
La politesse est une vertu très négligée.
Elle est perçue comme hypocrisie.
Mais nous devons arriver à un stade où si vous êtes athée
et on vous dit, « Vous savez, j’ai prié l’autre jour »,
vous l’ignorez poliment.
Vous avancez.
Parce que vous êtes d’accord sur 90% des choses,
parce que vous partagez un point de vue sur beaucoup de choses,
et vous différez poliment.
Et je crois que c’est ce que les dernières guerres de religions ont ignoré.
Elles ont ignoré la possibilité d’un désaccord harmonieux.
CA : Et enfin, est-ce que cette nouvelle chose que vous proposez
qui n’est pas une religion mais autre chose,
a besoin d’un chef,
et êtes-vous volontaire pour en être le pape ?
(Rires)
AB : Une des choses dont on se méfie beaucoup
ce sont les chefs seuls.
Pas besoin.
Ce que j’ai essayé de concevoir est un cadre
et j’espère que les gens pourront le remplir.
J’ai fait une esquisse d’une sorte de grand cadre.
Mais où que vous soyez, si vous êtes dans le tourisme, occupez-vous du côté voyages.
Si vous êtes dans le secteur collectif, regardez la religion et prenez-en le coté collectif.
C’est un projet wiki.
(Rires)
CA : Alain, merci de déclencher beaucoup de discussions.
(Applaudissements)